# Rregullimi digjital me komunikim nëpërmjet cloud

## Abstrakt
Për të krijuar pajisje gjithmonë aktive dhe gjithmonë të lidhura na nevojitet që fillimisht të krijojmë shërbime gjithmonë aktive dhe gjithmonë te lidhura. Nga një artikull i Salesforce në Forbes thotë se nga viti 2020 do të jenë më shumë se 75 miliard pajisje të lidhura në internet, të njohura si pajisjet IoT. A ju u ka ndodhur që të mendoni dy here nëse keni ndal te gjitha dritat në shtëpi? Besoj qe po! Digjitalizimi po ndodhë dhe atë shumë shpejtë. Sot nuk nuk po flitet se si te kontrollohen pajisjet nga dora e njeriut, por se si ato të komunikojnë dhe rregullojnë njëra-tjetrën edhe nëse nuk janë të lidhura fizikisht apo pranë njëra-tjetrës. 
Për të ofruar komunikim në mes të pajisjeve me mikrokontroller nëpërmjet cloud pa vonesa të mëdha kohore (<=100ms) kanë zënë përdorim të lartë platformat e shpërndara për transmetim. Kyqja e rrjetit 5G do të ju mundësoj pajisjeve që të komunikojnë me njëra-tjetren pa vonesa të mëdha kohore si në rastin e veturave vet-vozitëse e cila në komunikacion do të mund të komunikoj me cdo pajisje që ndodhet pranë, si telefonat, orat e mençura të kembesorve, me semaforët e shtrirë në qytete. Vetura do të mund të marr informata dhe ti procesoj ato me ndihmën e Cloud. Realizimi i këtij eksperimenti në këtë temë ka për qellim njohjen sadopak të këtyre rregullimeve digjitale me komunikim nëpërmjet cloud, duke përdorur sisteme ekzistuese si cloud dhe platformat e shpërndara të transmetimit. Rregullimi me komunikim i cili shihet në këtë temë nuk është rregullim në kohë reale por afër kohës reale, pasi qe këto sisteme bëjnë delegimin e informatave të transmetuara. Problemi i cili është analizuar jep kuptim veprimeve asinkrone dhe ndërprerëse, një komandë mund të jetë veprim ndërprerës me një pajisje tjetër të mençur, si në rastin e veturës vet-vozitese e cila ndalon ne momentin kur një njeri kalon rrugën apo në semafor paraqitet drita e kuqe. Eksperimenti tregon që rregullimi digjital me komunikim nëpërmjet cloud është i realizueshëm dhe vonesat kohore janë të arsyeshme brenda vlerave të lejueshme.

## Abstract

To create always on and always connected devices, first we must create always on an always connected services. From an article of Salesforce on Forbs it says that from year 2020 there will be more than 75 billion devices connected to internet known as IoT Devices. Have you ever thought twice about turning off all the lights in your house? I belive so! Digitization is happening and amazingly fast. Today we are now talking about how to control devices form our hands, but how devices can communicate and fix each-other, even if they are not phisiclly connected or near each-other. 
To provide communication between devices with microcontrollers via cloud without major time delays (<=100ms) have been widely used distributed streaming platforms. The arrival of 5G network will enable devices to communicate with each other without major time delays as in the case of self-driving vehicles which in traffic will be able to communicate with all nearby devices such as smartphones, smart watches Realization of this experiment on this theses aims somehow recognition of these adjustments with digjital communication via cloud, using existing systems such as cloud computing and distributed streaming platforms. Adjusting the communication it seems in this theses is not real-time adjustment but it is near real-time, as these systems delegate the transmitted infromation. The problem that has been analyzed gives meaning to asynchronous and interrupting actions, a command can be an interrupt action to another smart device, as in the case of self-driving cars which stops when a person crosses the roead or if the traffic light is red. The experiment shows that the digjital adjustment with cloud communication is feasible and delays are reasonable whithin the allowable values.
